---
layout: single-post
title: Sassari 小记2
---


王老师: 


矛盾说：我从来不梦想，我只是在努力认识现实 

戏剧家洪深说：我的梦想 是明年吃苦的能力比今年更强。 

鲁迅说：人生最大的痛苦是梦醒了无路可走

苏格拉底说：人类的幸福和欢乐在于奋斗，而最有价值的是为了理想而奋斗。

这是电影路人甲里面的句子。你要尽全力保护你的目标，你的梦想。而在你着手走向你的目标的时候，总是遇到各种二样的压力与自卑，感觉不如别人，自己实在是太差劲了。 我想和你谈谈这些问题。

# 压力总是来自于比较，而比较总是会给自己一个错误的定位

很多人都习惯将自己与别人进行比对，这是自我认识的重要方式之一。从自己与别人的对比中，我们可以一定程度上是知道自己是什么样子、在人群中处在何等“位置”等等。这就是社会比较的过程。“我不如别人”就是在描述一个社会比较的过程。社会比较本身只是提供了一个（你认为的）事实，当你看到的是自己与别人的差距时，特别是自己比不上别人时，这很容易对我们造成压力。如果这些比较对象多是我们的同辈人或身边人，心理学通常把这种压力称为“同伴压力”，确切地来说是“竞争型同伴压力”。

竞争型同伴压力有一个**好处**，就是它能够激发我们的潜能和力量，迫使我们在群体中变得出类拔萃。比如有些家长会告诉孩子，“你看看XX家的XX谁多认真多听话，成绩又好”，这其实是家长想利用同伴压力来激发孩子去努力。

但是，竞争型同伴压力也会造成**负面影响**，尤其是当我们发现自己在多次的对比中总是败下阵来，很容易降低自己的“自我价值感”。自我价值感降低所带来的可能的后果就是自卑，表现为总是消极地评价自己，悲观的看待事物；自卑又反过去使你在社会比较中过分看低自己和抬高别人，这又会使自己的自卑更加严重，从而形成一个恶性循环。

而王老师这几天给我讲的故事，都是同伴压力带来的消极影响，总是将自己的注意力放在那些“比不上”的现实上，自己不如别人，老板总是说自己糊，也没有班可以教，自己又是个顶包的。

所以我们需要好好认识到这个问题，问题来自于什么。



# 从内心世界去认识自己，给自己正确定位


内心是我们的认知活动发生的场所，不管我们想要认识外部世界还是自我，不能绕过它。虽然我们的内心也会受到外界的影响，但是当我们内省时，我们可以将注意力放在自身上，去想想自己的态度、情感和动机是什么。比如，当我们觉得自己不如那些教书的人时，我们可以想想，为什么我们要将并非师范专业出身的自己与一个老师进行对比。这是不是一种“自寻烦恼”，还是为了印证自己对自己的消极看法？如果你说别人也不是师范专业，但是你也要客观认识到你自己和英语之间的差距，你自己本也不是英语专业，对英语的掌握也可能会有所欠缺。而且你是一个已经走出校园课堂很久的人，其他人都是刚刚从课堂出来，都是热乎乎新鲜的，自然会比你得心应手。

所以，当我们用内省和自我知觉的方式叩问内心的时候，我们更多地分析事情的来龙去脉，跳出了原有的扁平的认知框架，可以更好的认识自己。如果更进一步去想：我在选择比较对象的时候是不是过于单一？我在选择对比的具体方面上是不是过于单一？是不是总是拿自己身上的平庸之处去与别人的特长进行对比？我什么有没有值得自己认可的特点呢？ 当这种自我知觉变得更加丰富和开阔，我们才能获得更准确的自我认识，而不是转入了牛角尖。



# 怎样形成良好的自我认识？


## 1. 适当学着“向下比较”

社会比较的目的是为了使我们获得准确的自我认识，但是一味地向上比较能达到这样的目的吗？显然是不能的。在和那些更优秀的同伴进行比较时，也要看到那些比我们情况要糟糕的人，我们会对自己的现状更加知足也更加感恩。

这并不是在鼓励人们自暴自弃，而是希望人们可以有多种比较对象，能更准确地评估自己的价值。你总是将自己与那些无比优秀的人对比，因此只看到了自己的缺点却未能看到自己的闪光点。


## 2. 客观地看待自己

人们在内心世界获取信息时往往都会带有主观的滤镜（诸如自尊/自卑），我们所要做的就是尽可能避免主观视角的影响。你可以尝试把自己的行为或想法写出来，看着它然后问自己：我为什么会这么做/想？通过这个自我知觉的过程，你能得到更清晰的自我认识。


## 3. 在社会世界和内心世界寻找平衡

社会世界和内心世界对自我认识的影响并非彻底地彼此独立，它们之间互相影响，但又无法一方代替一方。所以，我们在自我认识的过程中，可以不断对比和调整通过这两种方式上获得的结果，将信息带入更积极的方向上。

比如，你可以通过自我知觉了解到自己不必将自己与一个优秀的建筑师进行对比，因为这并非自己的职业，也不是自己了解的领域。但是，当你注意到自己做事不如同事有效率的时候，可以思考自己提高自己的工作方式，提升自己的能力，或者思考自己的优点如何更好地在工作发挥出来。

在社会世界和内心世界寻找平衡，就是让我们注意到自己与他人的差距，但不被这种差距而否定了自己，因为我们不必事事都要从对比中出现，也可以将自己作为出发点，将自己作为对比的对象。

## 4. 最重要的是，合理看待他人的看法

看席慕蓉的《独白》时，看过这么一段让我觉得很难忘的话：在一回首间，才忽然发现，原来，我的一生的种种努力，不过只是为了周遭的人都对我满意而已。为了要博得他人的称许与微笑，我战战兢兢地将自己套入所有的模式，所有的桎梏。走到途中，才忽然发现，我只剩一副模糊的面目，和一条不能回头的路。(为了别人的眼中的自己而努力，最后让自己成为一个完美的人，一个自己都不认识的人，等到死后就可以说我让别人满意了，可是我却一直不知道自己在做什么，我像是一个别人眼中不错的好人，这个世界上有很多相同的优秀的人，但是只有我一个普通的我）

正是因为没那么在意别人的眼光和看法，所以渐渐活出了自己想要的模样，有自己的棱角，成为我自己！

## 5. 允许自己犯错误

犯错，试错，都是很正常的。重要的是，一旦犯错，应该用怎样的态度和情绪来回应。短时间内产生负面情绪（沮丧，失落，愤怒），是正常反应，但更积极的反应是，弄明白自己为什么犯错，有没有弥补的办法，以及避免再犯同样的错误。有些错误造成的影响较大，但即使这样，负面情绪也帮不到什么。不妨暂时的把自己从犯错的那个“自我”剥离出来，以一个旁观者的角度，来思考下一步该怎么办。 

还有就是别怕拒绝。

生而为人，我们总会遇上各种各样的拒绝，被家人，被老板，被客户……。拒绝和犯错一样，都是常态，惧怕拒绝和惧怕犯错一样，都会使你变成一个畏首畏尾的人。而且，拒绝是保护自身利益不受损失的一种方式，把它理解成吃饭睡觉一样天经地义就好，如果街上随便蹦出个人，找你要100块，你是不是不假思索就拒绝了。

## 6. 给自己多一点时间，再看远一点，高一点

我们才工作两个月几天而已，迫不及待急于求成不是一个很好的做法。不要去在意周围人的速度，有的人会很快上手工作，有的人就会慢一点，做一个老师，做一个好老师，不是这一天两天，一个月两个月，二是一辈子的事情，我们要把它当作一辈子的事情去经营。给自己多一点时间，慢一点，慢慢去体会，去领悟。为什么一定要着急忙慌呢？

我们只是需要入门上手而已，我们以后还要去读教育硕士，甚至是教育学博士，请给自己多一点时间。


**所以，在向高处向外面看的时候，也记得看看脚下，看看内心。**


Charles@May/10/2019 Sassari Italy


